<!-- TOC -->

- [Constructors, Destructors, and Assignment Operators](#constructors-destructors-and-assignment-operators)
    - [05: Know that functions C++ silently writes and calls](#05-know-that-functions-c-silently-writes-and-calls)
    - [06: Explicitly disallow the use of compiler-generated functions you do not want](#06-explicitly-disallow-the-use-of-compiler-generated-functions-you-do-not-want)
    - [07: Declare destructors virtual in polymorphic base classes](#07-declare-destructors-virtual-in-polymorphic-base-classes)
        - [不为非基类声明虚析构函数](#不为非基类声明虚析构函数)
        - [不要继承带有 non-virtual 析构函数的类](#不要继承带有-non-virtual-析构函数的类)
        - [抽象基类：声明纯虚析构函数，并提供定义](#抽象基类声明纯虚析构函数并提供定义)
        - [了解基类的设计目的](#了解基类的设计目的)
    - [08: Prevent exceptions from leaving destructors](#08-prevent-exceptions-from-leaving-destructors)
    - [09: Never call virtual functions during construction or destruction](#09-never-call-virtual-functions-during-construction-or-destruction)
    - [10: Have assignment operators return a reference to *this](#10-have-assignment-operators-return-a-reference-to-this)
    - [11: Handle assignment to self in operator=](#11-handle-assignment-to-self-in-operator)
        - [identity test](#identity-test)
        - [合适的语句顺序](#合适的语句顺序)
        - [copy-and-swap](#copy-and-swap)
    - [12: Copy all parts of an object](#12-copy-all-parts-of-an-object)

<!-- /TOC -->

# Constructors, Destructors, and Assignment Operators

## 05: Know that functions C++ silently writes and calls

> 了解 C++ 默默编写并调用了哪些函数

对于一个空类来说，当编译器处理过它之后，会为它生成四个函数(public & inline)：

- 构造函数：如果此前没有声明过任何构造函数，编译器会生成一个默认构造函数（合成的默认构造函数）。

- 拷贝构造函数

- 拷贝赋值运算符

- 析构函数

默认构造函数和析构函数用来 **“放置” 基类或者非静态成员** 的构造函数和析构函数；拷贝构造函数和拷贝赋值运算符用来将每个 **非静态成员** 变量拷贝到目标对象。

编译器有时可能会 **拒绝为 class 生成 `operator=`**，例如：

```cpp
template<class T>
class NamedObject {

    NamedObject(std::string &name, const T &value);

private:
    std::string &nameValue;
    const T objectValue;
};

std::string newDog("dog1");
std::string oldDog("dog2");

NamedObject<int> p(newDog, 2);
NamedObject<int> q(oldDog, 5);
```

对于上述定义，假设生成了默认的拷贝赋值运算符，我们若执行 `p = q;`，那么将会改变 `newDog` 的 `std::string &nameValue`。由于在 C++ 中，引用一旦初始化之后不能更改（见 [cppreference_引用初始化](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/reference_initialization)），所以该行为是不合法的。

此外，更改 const 成员也是不合法的。所以对于这种情况，编译器不会生成拷贝赋值运算符。

另外一种情况：若基类的拷贝赋值运算符是 private 的，那么编译器无法为派生类生成一个拷贝赋值运算符。

总结：拒绝为一个 class 生成 `operator=` 的情况

1. 类中含有 reference, const 成员。

2. 基类的拷贝赋值运算符是不可访问的。

## 06: Explicitly disallow the use of compiler-generated functions you do not want

>若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝

若不想让编译器自动生成函数，可以将函数声明为 `private` 并不定义他们。如果用户使用这些函数，编译器会报错；如果类成员或者友元使用这些函数，链接器(linker)会报错。

或者定义一个阻止 copying 动作而设置的基类：

```cpp
class Uncopyable {
protected:
    Uncopyable() {}
    ~Uncopyable() {}
private:
    Uncopyable(const Uncopyable&);
    Uncopyable &operator=(const Uncopyable&);
};
```

若要阻止某个类的对象被拷贝，我们可以让这个类继承 Uncopyable：

```cpp
class HomeforSale : private Uncopyable {

};
```

Uncopyable class 的几点注意事项：

1. 可以 public, private 继承

2. Uncopyable 的析构函数不一定是 virtual（item07：多态基类才声明虚析构函数）

3. ... 见书 p39

## 07: Declare destructors virtual in polymorphic base classes

> 为多态基类声明 virtual 析构函数

如题：**为多态基类声明虚析构函数。**

### 不为非基类声明虚析构函数

如果一个类不含有虚函数，通常表示它并不想被用作一个基类。此时令其析构函数为虚函数会产生问题。对于如下的 Point 类：

```cpp
class Point {
public:
    Point(int xCoord, int yCoord);
    ~Point();
private:
    int x, y;
};
```

如果 int 占用 32bits，那么 Point 对象可以塞入一个 64bits 的缓存器中。

如果实现虚函数，则对象必须携带某些信息，用来在运行时决定哪一个虚函数被调用。该信息通常由 **vptr(virtual table pointer)** 指针指出。该指针指向一个由函数指针构成的数组 **vtbl(virtual table)**，每个带有虚函数的类都有一个相应的 vtbl。当对象调用某个一个虚函数的时候，实际被调用的函数取决于该对象的 vptr 所指的 vtbl，编译器会在其中寻找适当的函数指针。

若类含有虚函数，则会有 vptr，在 32bits 的计算机中，类的对象将占用 64~96bits，在 64bits 的计算机中，类的对象可能占用 64~128bits。

### 不要继承带有 non-virtual 析构函数的类

标准库 std::string 不带有虚函数，若让某个类继承 std::string：

```cpp
class SpecialString : public std::string {

};
```

且将派生类对象绑定到基类的指针上：

```cpp
SpecialString *pss = new SpecialString("some string");
std::string *ps;

ps = pss;
delete ps;
```

因为没有虚析构函数，SpectialString 的析构函数没被调用，所以 *ps 的 SpectialString 资源会泄露。

>C++ Primer chapter15 [final 和 override 说明符](https://github.com/piaoliangkb/cppprimer/blob/master/chapter15/README.md#final-%E5%92%8C-override-%E8%AF%B4%E6%98%8E%E7%AC%A6)

- C++11 中可以在类定义的类名后加 final，表示该类禁止成为基类。

- 函数也可以定义成 final，表示不可被派生类覆盖。

### 抽象基类：声明纯虚析构函数，并提供定义

可以将抽象基类的析构函数声明为纯虚的：

```cpp
class AWOV {
public:
    virtual ~AWOV() = 0；
}；
```

同时必须为该纯虚析构函数提供定义：

```cpp
AWOV::~AWOV() {}
```

因为当析构一个派生类的时候，派生类的析构函数先调用，一层一层最后会调用该抽象基类的纯虚虚构函数。若不定义该纯虚析构函数，则连接器会发生错误。

例如：

```cpp
class AWOV {
public:
    virtual ~AWOV() = 0;
};

// if this line below not defined
// AWOV::~AWOV() {}

class BWOV : public AWOV {
public:
    ~BWOV() { std::cout << "~BWOV()" << std::endl; }
};

/*
/tmp/item07_test-eb2b4f.o: In function `BWOV::~BWOV()':
item07_test.cpp:(.text._ZN4BWOVD2Ev[_ZN4BWOVD2Ev]+0x5b): undefined reference to `AWOV::~AWOV()'
item07_test.cpp:(.text._ZN4BWOVD2Ev[_ZN4BWOVD2Ev]+0x76): undefined reference to `AWOV::~AWOV()'
clang: error: linker command failed with exit code 1 (use -v to see invocation)
*/
```

### 了解基类的设计目的

有些基类的设计是为了 **通过基类接口处理派生类对象**，这样的基类需要定义一个虚析构函数。

有些类，例如 std::string, STL 容器都不是设计为基类使用。

有些类作为基类，但是不是为了多态。例如 Noncopyable，这样的类不需要虚析构函数。

## 08: Prevent exceptions from leaving destructors

>别让异常逃离析构函数

C++ 不禁止析构函数吐出异常，但是不鼓励这样做。C++ 在两个异常同时存在的情况下，程序若不是结束执行，就是会导致不明确的行为。

**如果某个操作在失败的时候会抛出异常，又必须要处理这个异常，那么这个异常就必须来自析构函数之外的某个函数。** 析构函数吐出异常会导致 **程序过早结束** 或者 **发生不明确行为的风险**。

例如，对于一个 `DBConnection` 类，

```cpp
class DBConnection {
public:
    static  DBConnection create();

    void close();
};
```

为了防止用户忘记关闭连接，定义另一个类 `DBConn` 来管理 `DBConnection`，在 `DBConn` 的析构函数中调用 `DOConnection::close()` 操作。

```cpp
class DBConn {
public:
    ~DOConn() {
        db.close();
    }
private:
    DBConnection db;
}
```

然而，如果调用 db.close() 导致异常，那么 DBConn 析构函数会传播该异常，也就是允许它离开这个析构函数。为了解决这个问题，可以用两种方法：

- 如果 db.close() 抛出异常就结束程序，使用 `std::abort()` 来强制结束程序，阻止异常从析构函数传播出去。

```cpp
DBConn::~DBConn() {
    try {
        db.close();
    } catch (...) {
        // 记录对该 db.close() 的调用失败
        std::about();
    }
}
```

- 吞下异常，bad idea

```cpp
DBConn::~DBConn() {
    try {
        db.close();
    } catch (...) {
        // 记录对该 db.close() 的调用失败
    }
}
```

一个较好的解决方式是，为 DBConn 设计一个 close 函数，让用户处理关闭 DBConnection 时候可能发生的异常。例如:

```cpp
class DBConn {
public:
    void close() 
    {
        db.close();
        closed = true;
    }
    ~DOConn() {
        if (!closed) 
        {
            try 
            {
                db.close();
            } 
            catch (...) 
            {
                // 记录对该 db.close() 的调用失败
            }
        }
    }

private:
    DBConnection db;
    bool closed;
};
```

## 09: Never call virtual functions during construction or destruction

>绝不在构造和析构过程中调用 virtual 函数

理由：**基类的构造函数早于派生类的构造函数执行，当基类执行构造函数时，派生类的成员尚未初始化。如果此时调用派生类的虚函数，会产生未定义的行为。**

>C++Primer chapter15.7.3 [构造函数和析构函数中调用虚函数](https://github.com/piaoliangkb/cppprimer/blob/master/chapter15/README.md#%E6%9E%84%E9%80%A0%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%92%8C%E6%9E%90%E6%9E%84%E5%87%BD%E6%95%B0%E4%B8%AD%E8%B0%83%E7%94%A8%E8%99%9A%E5%87%BD%E6%95%B0)

**析构函数的执行顺序**：首先执行函数体，然后销毁成员。

## 10: Have assignment operators return a reference to *this

>令 operator= 返回一个 reference to *this

对于赋值表达式：

```cpp
int x, y, z;
x = y = z = 12;
// 等同于
x = (y = (z = 12));
```

由于赋值采用右结合律，所以连锁赋值会被解析为下方的赋值表达式。

此外，赋值运算符必须返回一个 **reference 指向操作符的左侧实参**。

## 11: Handle assignment to self in operator=

>在 operator= 中处理自我赋值

处理自我赋值的三个方式：

1. 来源对象和目标对象地址检测(identity test)

2. 合适的语句顺序

3. copy-and-swap

若有如下类的定义：

```cpp
class Bitmap {};
class Widget {
private:
    Bitmap *pb;
};
```

### identity test

```cpp
Widget &Widget::operator=(const Widget &rhs) {
    if (this == &rhs) return *this;

    delete pb;
    pb = new Bitmap(*rhs.pb);
    return *this;
}
```

这种方式会使得代码变大，并且会导入一个新的控制流分支，降低执行速度。

### 合适的语句顺序

先保存右侧对象的值，再删除左侧指针。

>C++Primer [chapter13.2 拷贝控制和资源管理](https://github.com/piaoliangkb/cppprimer/blob/master/chapter13/README.md#132-%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%92%8C%E8%B5%84%E6%BA%90%E7%AE%A1%E7%90%86)

```cpp
Widget &Widget::operator=(const Widget &rhs) {
    Bitmap *temp = &rhs;
    delete pb;
    pb = temp;
    return *this;
}
```

### copy-and-swap

>C++Primer [chpater13.3 交换操作](https://github.com/piaoliangkb/cppprimer/blob/master/chapter13/README.md#133-%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%93%8D%E4%BD%9C)

给我们的类定义一个 swap 函数：

```cpp
class Widget {
public:
    void swap(Widget &rhs) {
        using std::swap;
        swap(lhs.pb, rhs.pb);
    }
private:
    Bitmap *pb;
}
```

此时拷贝赋值运算符的样子为：

```cpp
Widget &Widget::operator=(Widget rhs) {
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}
```

注意：

1. 函数参数为传值

2. 交换过后，rhs 指向本对象曾经使用过的内存。当出作用域时，rhs被销毁。

## 12: Copy all parts of an object

>赋值对象时勿忘其每一个成分

拷贝控制成员应该确保复制对象内的所有成员变量和所有基类成分。

>C++Primer [chapter15.7.3 派生类的拷贝控制成员](https://github.com/piaoliangkb/cppprimer/blob/master/chapter15/README.md#1573-%E6%B4%BE%E7%94%9F%E7%B1%BB%E7%9A%84%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E6%8E%A7%E5%88%B6%E6%88%90%E5%91%98)

不要让拷贝构造函数和拷贝赋值运算符互相调用。如果二者有相近的代码，可以创建一个 `init` 成员供两者使用，从而消除两个拷贝成员之间的代码重复。